TP NoSQL
Objectif :
Modéliser, implémenter et tester en volumétrie un service d’analyse de comportement
d’achat d’utilisateurs regroupés dans un réseau social. Cette implémentation et ces tests
seront effectués avec un SGBDR traditionnel et une base NoSQL afin de comparer les
avantages, inconvénients et performances de chaque solution.
Les tests devront pouvoir être effectués par un utilisateur sans intervention dans le code
donc il faut également développer un logiciel (Web ou client lourd au choix) permettant de
lancer des requêtes sur les 2 bases avec mesure/affichage des temps de réponse.

Cahier des charges :
Les utilisateurs sont regroupés au sein d’un réseau social leur permettant d’avoir des cercles
de followers. Le lien de « follows » devra être orienté. En termes de volumétrie pour cette
phase de test, on peut envisager de créer 1M utilisateurs. Chaque utilisateur pourrait avoir
environ 0 – 20 followers directs.
Attention : sur plusieurs niveaux, un utilisateur peut être son propre follower! Il faut
prendre en compte ce point pour éviter, lors des recherches, de doublonner les résultats.

Concernant les achats, la base pourrait contenir 1 0 000 références de produits. Pour les
achats, chaque utilisateur pourrait avoir commandé entre 0 et 5 produits parmi ces
références.

Méthodologie :
L’alimentation des données se fera par des processus automatisés de génération aléatoire :
il ne sera donc pas question ici de juger de la pertinence des résultats obtenus aux requêtes
de recherche, mais uniquement du bon fonctionnement des requêtes, et des performances
pour leur exécution.
NOTE : il sera peut-être nécessaire d’ajouter manuellement quelques données afin de forcer
des réponses pour certaines requêtes si la génération aléatoire ne donne pas entière
satisfaction.

L’exploitation / analyse (non exhaustive) des données de la base :

Obtenir la liste et le nombre des produits commandés par les cercles de followers
d’un individu (niveau 1, ..., niveau n)  cette requête permet d’observer le rôle
d’influenceur d’un individu au sein du réseau social pour le déclenchement d’achats
Même requête mais avec spécification d’un produit particulier  cette requête
permet d’observer le rôle d’influenceur d’un individu suite à un « post » mentionnant
un article spécifique
Pour une référence de produit donné, obtenir le nombre de personnes l’ayant
commandé dans un cercle de followers « orienté » de niveau n (à effectuer sur
plusieurs niveaux : 0, 1, 2 ...)  permet de rechercher les produits « viraux », c’est-à-
dire ceux qui se vendent le plus au sein de groupes de followers par opposition aux
achats isolés pour lesquels le groupe social n’a pas d’impact
...
Laurent BAYART TP NoSQL

REMARQUE : si ce sont les performances en recherche/analyse qui sont primordiales pour ce
sujet, les temps d’injection dans les bases sont également des données importantes à
mesurer et tracer dans le rapport final.

Travail attendu : un rapport comportant les travaux effectués (modèles de données /
spécifications & conception du logiciel / requêtes / résultats), les performances obtenues
pour chaque système testé (SGBDR et NoSQL) à la fois pour les temps d’injection et les
temps de recherche, l’analyse de ces résultats et les conclusions qui en découlent sera fourni
à l’issue du TP.
Le logiciel permettant à la fois de lancer des injections de données et d’effectuer les
différentes recherches mentionnées ci-dessus devra également être développé en
respectant les bonnes pratiques de codage, notamment une couche DAL (Data Abstract
Layer) permettant d’avoir une IHM unique avec 2 connecteurs vers les 2 types de base, le
choix de la base se faisant par l’utilisateur dans l’IHM. Le logiciel doit offrir un maximum de
flexibilité (par exemple : pour les injections, le nombre/type d’informations à injecter avec
éventuels paramètres d’optimisation, pour les recherches « en profondeur », pouvoir
spécifier le niveau de profondeur et générer les requêtes en conséquence, ...)